## Java数据类型

### 基本数据类型

Java提供了八种基本类型。六种数字类型，一种字符类型，一种布尔类型。

|数据类型|字节数|默认值|包装数据类型|备注|
|---|----|----|----|----|
|byte|1|0|Byte||
|short|2|0|Short||
|int|4|0|Integer||
|long|8|0|Long||
|float|4|0.0f|Float|数字后加f|
|double|8|0.0|Double||
|char|2|null|Character|必须用单引号|
|boolean|1|false|Boolean||

> char

- char类型是一个单一的16位Unicode字符；
- 最小值是`\u0000`；
- 最大值是`\uffff`；

### 引用类型

-   在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、Puppy 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
-   对象、数组都是引用数据类型。
-   所有引用类型的默认值都是null。
-   一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。

### 常量

用`final`关键字修饰。

```java
final double PI = 3.14;
```

### 类型转换

- 自动类型转换

```java
byte,short,char -> int -> long -> float -> double
```

- 强制类型转换

```java
(type)value;

int x = 123;
byte b = (byte)x;
```


## Java变量类型

- 类变量：独立于方法之外的变量，用`static`修饰
- 实例变量：独立于方法之外的变量，不用`static`修饰
- 局部变量：类的方法中的变量

### 局部变量

-   局部变量声明在方法、构造方法或者语句块中；
-   局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，变量将会被销毁；
-   访问修饰符不能用于局部变量；
-   局部变量只在声明它的方法、构造方法或者语句块中可见；
-   局部变量是在栈上分配的。
-   局部变量没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。

### 实例变量

-   实例变量声明在一个类中，但在方法、构造方法和语句块之外；
-   当一个对象被实例化之后，每个实例变量的值就跟着确定；
-   实例变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁；
-   实例变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息；
-   实例变量可以声明在使用前或者使用后；
-   访问修饰符可以修饰实例变量；
-   实例变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把实例变量设为私有。通过使用访问修饰符可以使实例变量对子类可见；
-   实例变量具有默认值。数值型变量的默认值是0，布尔型变量的默认值是false，引用类型变量的默认值是null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定；
-   实例变量可以直接通过变量名访问。但在静态方法以及其他类中，就应该使用完全限定名：ObjectReference.VariableName。

### 类变量（静态变量）

-   类变量也称为静态变量，在类中以 static 关键字声明，但必须在方法之外。
-   无论一个类创建了多少个对象，类只拥有类变量的一份拷贝。
-   静态变量除了被声明为常量外很少使用，静态变量是指声明为 public/private，final 和 static 类型的变量。静态变量初始化后不可改变。
-   静态变量储存在静态存储区。经常被声明为常量，很少单独使用 static 声明变量。
-   静态变量在第一次被访问时创建，在程序结束时销毁。
-   与实例变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为 public 类型。
-   默认值和实例变量相似。数值型变量默认值是 0，布尔型默认值是 false，引用类型默认值是 null。变量的值可以在声明的时候指定，也可以在构造方法中指定。此外，静态变量还可以在静态语句块中初始化。
-   静态变量可以通过：`ClassName.VariableName`的方式访问。
-   类变量被声明为 public static final 类型时，类变量名称一般建议使用大写字母。如果静态变量不是 public 和 final 类型，其命名方式与实例变量以及局部变量的命名方式一致。